# 欧姆定律

$$R=\frac{\rho L}{S}$$
$\row $为电阻的电阻率或比电阻，$L$为电阻的长度，$S$为电阻的横截面积。
## 导电材料

# 电导率
$$\sigma=\frac{1}{\rho }$$
$\sigma$为电导率，$\row $为电阻率。
$$J=\delta E$$
$J$为电流密度，$\delta$为电导率，$E$为电场强度。
$\delta = nqu$

## 材料导电性能差异的主要原因

# 导电性理论
导电的本质是电荷或载流子在空间中的定向移动
## 电子电导
## 离子电导

自由电子和电子空穴分别用e-和h+表示

缺陷反应实例
以正离子为基准：
$$NaF \xrightarrow{\text{VF3}} Na''+F_F+2F$$
# 认识历程
## 经典自由电子理论
金属价电子脱离原子，形成自由电子，原子核及其内层束缚电子作为一个整体形成离子核；自由电子，犹如理想气体，在这个等势电场中运动，服从经典的麦克斯韦-玻尔兹曼分布。
金属材料的导电率，主要取决于其中单位体积内价电子的数量和漂移速度。
漂移速度取决于电子的平均自由程和电场强度。
材料的电阻是电子或离子实与晶格原子碰撞的结果。
## 量子自由电子理论
金属价电子脱离原子，形成自由电子，犹如理想气体，服从费米-狄拉克分布。
晶体中的价电子处于由离子实构成的晶格周期场中，以电子波的形式存在，做共有化的运动，其运动状态由波函数描述。
电子的能量是量子化的，只能取离散的能量值，能量状态决定了电子的运动状态。
能量的分布服从是费米-狄拉克分布。
### 泡利不相容原理
在费米子系统中，任意两个费米子不能处于完全相同的量子态。电子具有不同能量状态。
### 费米能
0K时电子具有的最高能态。

### 自由电子近似下电子的能级密度
1. 能量最低原则
2. 泡利不相容原理
#### 能级的兼并状态与兼并度
能级的兼并状态：能级的能量相同，但波函数不同。（同一能级下，具有多种能态的现象）
兼并度：能级的兼并状态数。
#### 波函数与k空间、能态密度
电子波的波矢k就是其晶格对应的倒易空间中的倒易矢量。
每一个波矢k所代表的能态就成为倒易空间中的一个点。
波矢量k的方向表示电子波的传播方向，其量值与电子波的频率和传播速度有关。
#### 电子的能带密度函数
#### 费米-狄拉克统计分布规律
物理本质：原来处于费米面以下的，受到热激发，有可能跃迁到费米面以上。
1. 费米面：在k空间中，能量等于费米能的平面。是关于原点对称的一个球面。
2. 费米半径：费米面到原点的距离。
3. 费米温度
4. 费米球：在0k下自由电子在速度空间中的分布形成一个中心对称的球。
5. 自由电子的运动相互抵消时对电流没有贡献。
6. 电阻的根源：离子实对自由电子的阻碍。

## 能带理论（近自由电子理论）
### 布里渊区
### 晶体的能带
#### 导带
具有空能级的允带。
#### 价带
基本填满的满带。
#### 禁带
能带之间的能量间隙所对于的能带。
### 对于导体

### 对于非导体（包括绝缘体和半导体）
在0K时，其能带状况是满价带和空导带且二者之间有禁带。
绝缘体:禁带宽度>2eV
半导体：禁带宽度<2eV
| 导带 | 禁带 | 价带 |

### 禁带不出现的原因
1. 受晶体结构的影响，能带的重叠可以使禁带消失。

### 费米面畸变与能级密度函数变化
### 电子的运动速度、加速度和有效质量
### 导体、半导体和绝缘体的能带结构

### 掺杂半导体的能带结构
#### n型半导体
载流子主要是电子，向导带提供电子的杂质称为施主杂质。
#### p型半导体
载流子主要是空穴，向价带提供空穴的杂质称为受主杂质。

# 主要结论
## 经典导电理论
1. 电导率主要取决与单位体积内的价电子数和漂移速度。
2. 电子的漂移速度取决于电子的平均自由程和碰撞几率。
3. 电阻是电子与离子实碰撞或散射的结果。
## 量子导电理论
### 与经典导电理论的区别
1. 用电子的能量分别状态表征电子的速度
2. 外场作用下电子偏离平衡状态


# 材料电导的影响因素
## 材料因素（内因）
1. 原子结构
2. 晶体结构
3. 晶格的完整性
## 环境因素（外因）
1. 温度场
2. 电场
3. 磁场

# 金属的导电性
## 金属的导电机制
### 材料产生电阻的原因
只有在晶体点阵的完整性受到破坏时，以及由于晶体点阵的缺陷而引起的电子的散射，才会产生电阻。
### 金属的电阻随温度升高而增大的原因
对于金属，温度升高粒子热运动的振幅越大，电子就越容易发生散射，电阻就越大。
### 马基申定则
$$\rho = \sum _i \rho_i=\rho (T)+\rho _残$$
$\rho (T)$是与温度有关的金属的基本电阻率，即溶剂金属（纯金属）的电阻率；
$\rho _残$是决定于物理缺陷而与温度无关的残余电阻率。
#### 化学缺陷
是偶然存在的杂质原子及人工引入的合金元素的原子。
#### 物理缺陷
是晶体点阵的缺陷，包括空位、间隙原子、位错以及他们的复合体。

### 温度对金属电阻的影响
对于纯金属，在很宽的温度范围内，电阻率于温度的关系遵循布洛赫-格林艾森关系式。
高温时，格波振幅较大或声子数量较多：$\rho \propto T$
低温时，声子数量较少，能量下降，同样的散射可能由多次累积完成：$\rho \propto T^5$

## 冷加工对金属电导率的影响
金属经范性形变（塑性形变）后电阻率增大的原因，可以认为是冷加工使得晶体点阵发生畸变和缺陷，从而增大了电子的散射几率。

## 合金的导电性
### 固溶体的导电性
与纯组元的导电性相比，合金的导电性一般会降低。

